Pages: 3

--- PAGE 1 ---
TÁJÉKOZTATÓ
A MAGYAR KULTURÁLIS ISMERETI VIZSGÁRÓL
Nemzeti tartózkodási kártya, valamint az EU tartózkodási kártya iránti kérelem esetén a
harmadik országbeli állampolgárnak a magyar kulturális ismereti vizsga (a továbbiakban:
vizsga) sikeres teljesítésével kell igazolnia a társadalmi együttélési feltételeket.
Nem kell teljesíteni a társadalmi együttélési feltételeket a nemzeti érdekből kiállított
nemzeti tartózkodási kártya kérelem ügyében.
Az ellenkező bizonyításáig harmadik országbeli állampolgárnak kell tekinteni azt a nem
EGT-állampolgárt,
a) aki állampolgársága igazolására harmadik ország által kiállított érvényes úti
okmányt (Magyarország által az államhatárának átlépésére jogosító okmányként
elismert útlevél, igazolvány vagy irat, amely birtokosának személyazonosságát és
állampolgárságát, illetve hontalanságát igazolja) használ fel,
b) aki nem valószínűsíti, hogy a szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkezik,
vagy
c) akit saját joga szerint egyetlen állam sem ismeri el állampolgárának (hontalan).
A kérelmezőnek a vizsga szervezéséért felelős személy előtt kell letennie a vizsgát és
írásban kell bizonyítania, hogy ismeri az európai és magyar történelmet és kultúrát.
A vizsga nyelve a magyar.
A vizsgára történő jelentkezés:
A vizsgára Budapest Főváros Kormányhivatalánál lehet jelentkezni. A jelentkezési laphoz
csatolni szükséges:
 Magyarország által az államhatárának átlépésére jogosító okmányként elismert
útlevél, igazolvány vagy irat másolatát, mely birtokosának személyazonosságát és
állampolgárságát, illetve hontalanságát igazolja, valamint
 a vizsgadíj befizetését igazoló bizonylatot.
A jelentkezési lapot és mellékleteit a kepzes.budapest@bfkh.gov.hu e-mail címre vagy
postai úton a Budapest Főváros Kormányhivatala 1364 Budapest Pf. 234 címre kell
megküldeni olvashatóan, lehetőség szerint géppel kitöltve.
1

--- PAGE 2 ---
A jelentkezési lap letölthető és szerkeszthető formátumban Budapest Főváros
Kormányhivatala hivatalos honlapján érhető el.
A vizsgára történő beosztás a jelentkezés sorrendjében, a kérelmezők számának
figyelembe vételével és a költségtakarékosság elvének szem előtt tartásával történik.
A vizsga időpontjáról a kérelmezőt a vizsgaszervező legalább 15 munkanappal a vizsgát
megelőzően írásban, a jelentkezés során megadott elérhetőségén értesíti.
A vizsgaszervező a vizsgaidőpontok változtatásának jogát fenntartja.
A vizsgán kizárólag az a kérelmező vehet részt, aki a vizsgán bemutatja Magyarország
által az államhatárának átlépésére jogosító okmányként elismert érvényes úti okmányát
vagy hontalanságát igazoló iratát, valamint a vizsgadíjat befizette.
Vizsgadíj:
A vizsgadíj vizsgaalkalmanként 20.000,- forint, melyet kizárólag Budapest Főváros
Kormányhivatala Magyar Államkincstárnál vezetett 10023002-00299592-00000000
számú számlaszámára történő átutalással lehet befizetni. A megjegyzés rovatban kérjük
feltüntetni a következőt: „név, magyar kulturális ismereti vizsga”.
A vizsga követelményei és tárgykörei:
 Magyarország nemzeti jelképei és ünnepei (címer, zászló, korona, Himnusz,
Szózat, nemzeti ünnepek)
 Magyarország történelmének legfontosabb eseményei (államalapítás, 1848–49.
évi forradalom és szabadságharc, trianoni béke, 1956. évi forradalom, 1990. évi
rendszerváltoztatás)
 Az európai és a magyar irodalom és zenetörténet meghatározó személyiségei
 Az Alaptörvény alapvető intézményei (Országgyűlés, köztársasági elnök,
Kormány)
 Alapvető állampolgári jogok és kötelezettségek (szabadságjogok, állampolgári
kötelezettségek és az állampolgári jogok védelme)
 Európa és Magyarország a mindennapokban
A vizsgára való felkészüléshez a segédanyag Budapest Főváros Kormányhivatala
hivatalos honlapján található.
A vizsga helyszíne:
Budapest Főváros Kormányhivatala: 1138 Budapest, Váci út 174.
2

--- PAGE 3 ---
Felhívjuk a vizsgára érkezők figyelmét, hogy Budapest Főváros Kormányhivatala
parkolóhelyet nem tud biztosítani. Gépjárművel parkolni csak közterületen, díjfizetés
ellenében lehetséges.
A vizsga menete az adott vizsganapokon:
8.30 – 9.00: adminisztráció, okmányok ellenőrzése
9.00 – 10.00: írásbeli vizsga
12.00: eredményhirdetés, a vizsgajegyzőkönyv átadása
A vizsga 12 kérdésből áll, a kidolgozásra 60 perc áll rendelkezésre. A megadott 6
témakör mindegyikéből 2-2 kérdést tartalmaz a vizsgalap. Összesen 30 pont érhető el,
50% plusz 1 pont (azaz 16 pont) elérése esetén „megfelelt” minősítéssel értékelhető a
vizsga. Sikertelen a vizsga és „nem megfelelt” minősítéssel értékelhető 0-15 pont elérése
esetén.
Amennyiben a vizsgázó a vizsgát három alkalommal „nem megfelelt” minősítéssel zárja,
úgy az újabb vizsgára történő jelentkezését el kell utasítani.
Amennyiben a vizsgázó neki felróható okból nem jelenik meg vagy előzetesen jelzi, hogy
nem tud megjelenni a számára kijelölt vizsgán, és hivatalos pecséttel ellátott
dokumentummal a vizsgát követő 2. munkanapig nem igazolja hiányzását, úgy a
befizetett vizsgadíj nem téríthető vissza és a vizsga „nem megfelelt” minősítéssel
értékelhető. Abban az esetben, ha a megadott határidőig benyújtja igazolását a
vizsgaszervezőnek, új vizsgaidőpont jelölhető részére.
A vizsga eredményéről Budapest Főváros Kormányhivatala vizsgajegyzőkönyvet állít ki,
melyet annak lezárását követően átad a vizsgázó részére.
Vonatkozó jogszabályok:
 a harmadik országbeli állampolgárok beutazására és tartózkodására vonatkozó
általános szabályokról szóló 2023. évi XC. törvény
 a harmadik országbeli állampolgárok beutazására és tartózkodására vonatkozó
általános szabályokról szóló 2023. évi XC. törvény végrehajtásáról szóló 35/2024.
(II. 29.) korm. rendelet
Elérhetőség:
 kepzes.budapest@bfkh.gov.hu
3

