Pages: 52

--- PAGE 1 ---
M
AGYAR KULTURÁLIS ISMERETI VIZSGA

--- PAGE 2 ---
1)
Magyarország nemzeti jelképei és ünnepei
(címer, zászló, korona, Himnusz, Szózat,
nemzeti ünnepek)

--- PAGE 3 ---
Nemzeti jelképek
A legfontosabb nemzeti jelképeink:
• Zászló
• Szent Korona
• Himnusz
• Magyarország címere
2.kép
Magyarország himnusza
1.kép
Szent Korona
Magyarország címere

--- PAGE 4 ---
Magyarország címere
Szent Korona
Kettős kereszt
Vörössel és ezüsttel
hétszer vágott mező
Hármas halom, rajta korona

--- PAGE 5 ---
Magyarország zászlója
A színek az alábbiakat jelképezik:
a piros sáv az „erőt”
a fehér a „hűséget”
a zöld a „reményt”
A magyar nemzeti lobogó
Magyarország lobogóját nemzeti ünnepeken felvonják az Országház előtt.

--- PAGE 6 ---
Koronázási jelvények
Az egykori királyi hatalom jelképei, jelenleg nemzeti jelképeink részei.
Szent Korona
Koronázási jogar
4. kép
Országalma
3. kép
Koronázási kard
Koronázási palást
A Szent Korona az Országházban tekinthető meg.

--- PAGE 7 ---
Egykori magyar koronázó városok
• Buda
• Esztergom
• Pozsony
• Sopron
• Székesfehérvár
5. kép
Esztergom
„Tiszteletben tartjuk történeti alkotmányunk vívmányait és a Szent Koronát,
amely megtestesíti Magyarország alkotmányos állami folytonosságát és a
nemzet egységét.”
(Magyarország Alaptörvénye)

--- PAGE 8 ---
Magyarország himnusza
Kölcsey Ferenc költeménye, 1823-ban íródott.
Erkel Ferenc zenésítette meg.
6. kép
Kölcsey Ferenc

--- PAGE 9 ---
Szózat
Vörösmarty Mihály 1836-ban írta. Egressy Béni zenésítette meg.
A Himnusz mellett gyakran énekeljük nemzeti ünnepeken.
„Hazádnak rendületlenűl
Légy híve, oh magyar;
Bölcsőd az s majdan sírod is,
Mely ápol s eltakar.
A nagy világon e kivűl
Nincsen számodra hely;
Áldjon vagy verjen sors keze;
Itt élned, halnod kell.”
7. kép
Vörösmarty Mihály

--- PAGE 10 ---
Nemzeti ünnepek
• Március 15.: az 1848-49-es forradalom és szabadságharc emlékére
• Augusztus 20.: az államalapítás és az államalapító Szent István
király emlékére
• Október 23.: az 1956. évi forradalom és szabadságharc emlékére

--- PAGE 11 ---
2) Magyarország történelme

--- PAGE 12 ---
Államalapítás
Honfoglalás (895-896)
• Több száz éves sztyeppei vándorlást követően Árpád
vezetésével a 7 magyar törzs a IX. század végén
foglalta el a Kárpát-medencét, ahol ezt követően a
magyarság letelepedett.
8. kép
I. Szent István király, az államalapító Vereckei-hágó
• 1001. január 1-én koronázták meg. Az első keresztény
magyar király.
• Uralkodása alatt az ország véglegesen a nyugati
keresztény kultúra felvétele mellett kötelezte el magát.
• Az ország felvette a római katolikus vallást, a pogány
rítussal és életmóddal felhagyott.
• Szent István megszervezte a vármegyerendszert, tíz
egyházmegyét, püspökségeket és érsekségeket
alapított.
9. kép
• A Magyar Királyság a középkori Európa erős,
Szent István lovas
meghatározó államává vált.
szobra a Budai várban

--- PAGE 13 ---
Középkor (XI-XIV. századig)
• Szent István halálával trónviszályok időszaka következett.
• Miután ezek véget értek, az ezt követő korszak két legjelentősebb
Árpád-házi uralkodója Szent László és Könyves Kálmán volt.
• 1222-ben II. András kiadta az Aranybullát, a középkori Magyarország
egyik legfontosabb közjogi dokumentumát, amely a nemesek jogait
összegezte.
• Az 1241-42 között zajló tatárjárás miatt a Kárpát-medence nagy
térségei teljesen elnéptelenedtek, az ország megrendült. IV. Béla „a
második honalapító” államszervező tevékenysége következtében állt
talpra az ország.
• 1301-ben III. András halálával kihalt az Árpád-ház, ezt követően
Anjou és Luxemburgi-házból származó királyok uralkodtak
Magyarországon.

--- PAGE 14 ---
Középkor (XV. század)
• A XV. századtól kezdődően a Magyar Királyság egyre intenzívebb
harcokat vívott az Oszmán Birodalommal a Balkánon és az ország déli
határain.
• 1456-ban Hunyadi János vezetésével a magyar és a csatlakozott
keresztény seregek Nándorfehérvárnál (ma Belgrád) fényes győzelmet
arattak az oszmánok felett, ezzel 70 évre feltartóztatva a törökök
európai terjeszkedését. A déli harangszó e diadalra emlékeztet.
• Hunyadi Mátyás uralkodása (1458-1490) alatt élte fénykorát a
reneszánsz kori Magyarország, amely Európa egyik legerősebb
államává vált.

--- PAGE 15 ---
Kora újkor
1. A török hódoltság kora (1526-1686)
• 1526. augusztus 29-én Mohácsnál a magyar seregek súlyos vereséget
szenvedtek az oszmánok ellen.
•1541-ben a törökök elfoglalták Budát, a Magyar Királyság központját. Az
ország közel 150 évre 3 részre szakadt. A XVI. században folyamatosak
voltak a háborúk, ezek közül is kiemelkedik Eger ostroma (1552).
• 1686. szeptember 2-án a Habsburgok vezetésével az európai keresztény
sereg visszafoglalta Budát, a következő években az Oszmán Birodalom
elvesztette Kárpát-medencei területeinek jelentős részét.
2. Hazánk a Habsburg uralom alatt (1686-1848)
• A török hódoltságot követően a Habsburg uralkodók alatt megindult az
ország újjáépítése és a lakatlan területek benépesítése. Az ország ekkor vált
soknemzetiségűvé.
• A Habsburg elnyomás ellen 1703-1711 között nemzeti felkelés tört ki II.
Rákóczi Ferenc vezetésével.

--- PAGE 16 ---
Reformkor (1825-1848)
A modernkori magyar nemzet megszületésének, a magyar nyelv és kultúra
megerősödésének, az első nemzeti intézmények megalapításának
időszaka, amely során jelentős gazdasági-társadalmi változások zajlottak
le.
A reformkor fő politikai céljai:
• A magyar nyelv hivatalossá tétele
• A magyar alkotmányos intézmények védelme
• A nemzeti fejlődés kereteinek kialakítása
• A feudális viszonyok lebontása
• A polgárosodás megindulása

--- PAGE 17 ---
Széchenyi István (1791-1860)
• Főnemesi származású
• A Magyar Tudományos Akadémia alapítója
• Jelentős fejlesztéseket indított a mezőgazdaság, a
közlekedés és a hajózás terén
• Nevéhez fűződik a Budát és Pestet összekötő első
kőhíd, a Lánchíd megépítése
10. kép
A reformkor további jelentős személyiségei:
Széchenyi István
• Kossuth Lajos
„a legnagyobb magyar”
• Batthyány Lajos
• Wesselényi Miklós
• Deák Ferenc
• Kölcsey Ferenc

--- PAGE 18 ---
Az 1848-49. évi forradalom és szabadságharc
Előzmény: Magyarország az abszolutista Habsburg Birodalom része,
önállósága pedig jelentősen korlátozott.
Bécsben 1848. március 13-án kitört a forradalom, március
14-én érkezett meg a bécsi forradalom híre Pozsonyba és
Pest-Budára.
A magyar forradalom kirobbanásának napja: 1848. március 15.
A márciusi ifjak a Pilvax kávéházban gyűltek össze:
• Maguk mellé állították a városi polgárságot, egyetemistákat
• Landerer nyomdájában kinyomtatták követeléseiket (12 pont)
• A Nemzeti Múzeum előtt nagygyűlést rendeztek
• Kiszabadították börtönéből Táncsics Mihályt
• 1848. március 17-én István nádor az uralkodó jóváhagyásával
miniszterelnökké nevezte ki Batthyány Lajost
• A márciusi események fontos szereplője volt Petőfi Sándor, Jókai
Mór és Vasvári Pál
• Az 1848-’49-es forradalom és szabadságharc egyik legfőbb
szimbóluma a piros-fehér-zöld kokárda

--- PAGE 19 ---
Az 1848-49. évi forradalom és szabadságharc
1848. április 11-én megalakult az első felelős magyar kormány.
Tagjai:
• Batthyány Lajos – miniszterelnök
• Szemere Bertalan – belügyminiszter
• Kossuth Lajos – pénzügyminiszter
• Széchenyi István – közmunka- és
közlekedési miniszter
• Deák Ferenc – igazságügy-miniszter
• Mészáros Lázár – hadügyminiszter
11. kép
• Klauzál Gábor – földművelés-, ipar- és Az első felelős magy ar
kereskedelmi miniszter kormány
• Eötvös József – vallás- és közoktatási
miniszter
• Esterházy Pál – a király személye körüli
miniszter

--- PAGE 20 ---
Az 1848-49. évi forradalom és szabadságharc
leverése
• A forradalom kezdeti sikereit követően a
Habsburgok az orosz cári hadsereg segítségével a
szabadságharcot leverték.
• 1849. augusztus 13-án Világosnál Görgei Artúr
tábornok letette a fegyvert az orosz cári hadsereg
előtt.
A vereség következményei:
• 1849. október 6-án Aradon 13 honvédtisztet,
valamint Pesten Batthyány Lajos miniszterelnököt
12. kép
kivégezték.
A tizenhárom aradi
vértanú
• Később több ezer szabadságharcost végeztek ki,
börtönöztek be vagy ítéltek kényszermunkára. A
forradalom legtöbb vívmányát megsemmisítették.
• Az ország alkotmányos rendszerét felszámolták,
területi egységét és közigazgatását abszolutista és
centralista elvek mentén újraszervezték.

--- PAGE 21 ---
Deák Ferenc (1803-1876) és a
kiegyezés
• A Batthyány-kormány igazságügy-minisztere
• Az 1867-1918 közötti alkotmányos rendszer egyik 13. kép
Deák Ferenc
megalkotója.
„a haza bölcse”
• A forradalom és szabadságharcot követően a
megtorlás éveiben vezeti a magyar „passzív
ellenállást”.
• Kulcsszerepet játszik a Bécs és Pest-Buda közötti
1867-es kiegyezés és az alkotmányos monarchia
14. kép
Országház
tárgyalásaiban.
(épült 1885-1904)
• A kiegyezéssel létrejött az Osztrák-Magyar
Monarchia.
• A kiegyezéstől (1867) az első világháború
kitöréséig (1914) tartó időszakot Magyarország
egyik aranykorának tekinthetjük. Jelentős
gazdasági fejlődés és társadalmi átalakulás vette
15. kép
kezdetét.
Vajdahunyad vára
(épült 1902–1908)

--- PAGE 22 ---
Az első világháború (1914-1918)
• Az Osztrák-Magyar Monarchia trónörökösét, Ferenc
Ferdinándot és feleségét 1914. június 28-án Szarajevóban
egy szerb nacionalista merénylő meggyilkolta.
• 1914. július 28-án az Osztrák-Magyar Monarchia hadat
üzent Szerbiának, ezzel kitört az első világháború, Európa
országai hadba léptek.
Egymással szemben álló hatalmak:
16. kép
Ferenc József osztrák
• Antant és szövetségesei (Franciaország, Oroszország,
császár és magyar király
Nagy-Britannia, Olaszország, Japán, Amerikai Egyesült
(1848-1916)
Államok, Szerb Királyság, Román Királyság)
• Központi hatalmak (Németország, Osztrák-Magyar
Monarchia, Oszmán Birodalom, Bulgária)
Az első világháború az antanthatalmak győzelmével
végződött.

--- PAGE 23 ---
A trianoni békeszerződés
A győztes hatalmak az első világháborút lezáró békét, a trianoni
•
békeszerződést 1920. június 4-én íratták alá Magyarországgal.
A békediktátum következtében Magyarország elveszítette területének
•
mintegy kétharmadát, népessége pedig 18,2 millió főről 7,6 millió főre
csökkent. A magyar nemzet egyharmada, 3,3 millió magyar rekedt
határainkon kívül.
1920-at követően a magyar kormányok alapvető célja az igazságtalan
•
határok felülvizsgálatának elérése, a revízió volt. A ’20-as és ’30-as évek
meghatározó politikusai Horthy Miklós kormányzó, Bethlen István és
Teleki Pál voltak.
17. kép
Magyarország területi veszteségei a trian oni
békeszerződés alapján

--- PAGE 24 ---
A második világháború (1939-1945)
• 1939. szeptember 1-én Németország megtámadta Lengyelországot, ezzel
kitört a második világháború.
Egymással szemben álló hatalmak:
• Szövetségesek (Egyesült Királyság, Egyesült Államok, Szovjetunió)
• Tengelyhatalmak (Németország, Olaszország, Japán)
• Magyarország 1941-ben lépett hadba a Tengelyhatalmak oldalán.
• A második világháború alatt a magyar csapatok a keleti fronton harcoltak. 1943
januárjában a 2. magyar hadsereg jelentős része a Don térségében zajló
harcokban megsemmisült.
• Németország 1944. március 19-én megszállta Magyarországot. Horthy Miklós
kormányzó 1944. őszi lemondását követően az ország a németek bábállamává
és hadszíntérré vált.
• A német megszállást követően megindult a többségében vidéki zsidóság
szisztematikus deportálása. A holokauszt magyarországi áldozatainak száma
500-600 ezer főre tehető.

--- PAGE 25 ---
A második világháború (1939-1945)
• Budapest ostromában a budai vár és a belvárosi részek szinte
teljesen megsemmisültek, a fél évig tartó magyarországi
harcokban több százezer katona és civil vesztette életét.
• A megszálló szovjet csapatok több százezer embert hurcoltak a
Szovjetunióba a Gulagra, kényszermunkára.
• 1945 tavaszán a németek letették a fegyvert, a második
világháború véget ért Európában.
• A béketárgyalások következményeként Magyarország újra
elvesztette az első (1938) és a második bécsi döntésben (1940)
visszakapott területeit, továbbá a győztes hatalmak jóvátétel
fizetésére kötelezték. Újra több millió magyar került a határokon
kívülre.
• A magyarországi németek (svábok) jelentős részét kitelepítették.

--- PAGE 26 ---
Az 1956. évi forradalom és szabadságharc
Az ország területéről a második világháború lezárása után nem vonult ki a szovjet
•
hadsereg.
Néhány éves átmeneti parlamenti demokrácia után a Szovjetunió által támogatott
•
kommunisták vették át a hatalmat, és az országban egypártrendszert alakítottak ki.
Az eltérő politikai nézeteket vallókat, az egyházakat, a polgárságot és az értelmiséget
üldözték. A rendszer gyűlölt vezetője Rákosi Mátyás volt.
A forradalom 1956. október 23-án a budapesti diákok békés tüntetésével kezdődött. A
•
Magyar Rádió épületénél fegyveres összecsapás alakult ki, a fegyveres harcok pedig
hamar szétterjedtek Budapesten.
A fegyveres ellenállás központja Budapest volt, a forradalmi kormány élére Nagy Imre
•
korábbi kommunista vezető került. Az ellenállás emblematikus helyszínei a Corvin köz
és a Széna tér.
Az 1956-os forradalom és szabadságharc egyik legfőbb jelképe a lyukas zászló,
•
amelyből kivágták a Rákosi-címert.
Lyukas zászló 1956-ból
18. kép

--- PAGE 27 ---
Az 1956. évi forradalom és szabadságharc
November 4-én a szovjet csapatok
•
ígéretük ellenére, miszerint
elhagyják az országot, megkezdték
a magyar fegyveres ellenállás
felszámolását.
Visszaállt a kommunista
•
egypártrendszer, Magyarország
vezetésére Kádár Jánost jelölték ki,
19. kép
Nagy Imrét pedig kivégezték. A
Kiégett szovjet harckocsi 1956-ban
Kádár János nevével fémjelzett
kommunista korszak 1956-tól
egészen 1989-ig tartott.

--- PAGE 28 ---
Az 1989-1990. évi rendszerváltás
A rendszerváltás egy állam politikai, gazdasági
és társadalmi rendszerének alapvető
átalakulását jelenti. Magyarországon a
rendszerváltás békés úton zajlott, amely során
a szocialista egypártrendszer megszűnt, és
helyét a többpárti parlamentáris demokrácia
vette át.
1990 tavaszán demokratikus, szabad
20. kép
parlamenti választásokat tartottak. Antall
1989. június 16. Nagy Imre és
József vezetésével jobboldali konzervatív
mártírtársainak ünnepélyes
kormány alakult, az Országgyűlés által
újratemetése
megválasztott köztársasági elnök Göncz Árpád
lett.
A szovjet csapatok 1991-ben hagyták el végleg
az ország területét.

--- PAGE 29 ---
3)
Az európai és a magyar irodalom és
zenetörténet meghatározó személyiségei

--- PAGE 30 ---
A magyar zenetörténet
• Kiemelkedő jelentőségű a magyar népzene
• A népdalokat az 1800-as évektől kezdték gyűjteni, dallamukat
lekottázni, szövegüket lejegyezni
• Bartók Béla és Kodály Zoltán a magyar népzenekutatás két
leghíresebb képviselője
• Európai színvonalú a magyar opera
Kiemelkedő alkotók és leghíresebb műveik:
• Erkel Ferenc (Bánk bán opera)
• Liszt Ferenc (Magyar rapszódiák)
• Bartók Béla (A kékszakállú herceg vára)
• Kodály Zoltán (Háry János)

--- PAGE 31 ---
A reneszánsz irodalom kiemelkedő alakjai:
• Janus Pannonius: Pannónia dicsérete
• Balassi Bálint: Hogy Júliára talála, így köszöne néki
A barokk irodalom kiemelkedő alakja:
• Zrínyi Miklós: Szigeti veszedelem
A felvilágosodás irodalmának kiemelkedő alakjai:
• Csokonai Vitéz Mihály: A reményhez
• Batsányi János: A franciaországi változásokra
A klasszicista irodalom kiemelkedő alakjai:
• Kazinczy Ferenc (a hazai nyelvújítás vezéralakja)
• Berzsenyi Dániel: Az első szerelem

--- PAGE 32 ---
A romantika:
Az 1820-as éveket a politikai és az irodalom szoros összefonódása
jellemezte, ekkor vált Pest-Buda az ország irodalmi középpontjává. Újságok,
folyóiratok indultak, megkezdte működését a Magyar Tudományos
Akadémia, 1837-ben pedig megnyitotta kapuit a Nemzeti Színház elődje, a
Pesti Magyar Színház.
Kiemelkedő alakjai és egy jelentős művük:
• Kölcsey Ferenc: Himnusz
• Vörösmarty Mihály: Szózat
• Petőfi Sándor: Nemzeti dal
• Jókai Mór: A kőszívű ember fiai
• Arany János: A walesi bárdok
• Katona József: Bánk bán
• Madách Imre: Az ember tragédiája
21. kép
Petőfi Sándor

--- PAGE 33 ---
A 20. század kiemelkedő költői, írói és egy jelentős művük:
• Ady Endre: Elbocsátó, szép üzenet
• Móricz Zsigmond: Rokonok
• Kosztolányi Dezső: Édes Anna
• Karinthy Frigyes: Így írtok ti
• József Attila: Tiszta szívvel
• Radnóti Miklós: Nem tudhatom…
• Márai Sándor: Egy polgár vallomása
22. kép
József Attila

--- PAGE 34 ---
Az európai irodalom és zene
Az európai irodalom kiemelkedő alakjai és egy jelentős művük:
• William Shakespeare: Rómeó és Júlia
• Voltaire: Candide
• Johann Wolfgang von Goethe: Faust
Az európai zene kiemelkedő alakjai és egy jelentős művük:
• Ludwig van Beethoven: IX. szimfónia (az Európai Unió himnusza)
• Wolfgang Amadeus Mozart: A varázsfuvola
• Pjiotr Iljics Csajkovszkij: A hattyúk tava
Az Európai Unió egyik jelképévé vált dallam Ludwig van Beethoven 1824-ben
bemutatott IX. szimfóniájának negyedik tétele, Friedrich von Schiller 1785-ös lírai
költeményének, az Örömódának a megzenésített változata.

--- PAGE 35 ---
4) Az Alaptörvény alapvető intézményei

--- PAGE 36 ---
Magyarország Alaptörvénye
Az Alaptörvény különleges, a többi törvény felett álló, legmagasabb jogi
erővel bíró norma, Magyarország alkotmánya. Magyarország jogrendjének alapja.
Az Országgyűlés 2011. április 18-án fogadta el Magyarország új Alaptörvényét,
amely 2012. január 1-én lépett hatályba.
Az Alaptörvény megalkotásakor az
Országgyűlés Magyarország alkotmányos
hagyományainak tiszteletben tartását, a
stabil és demokratikus alkotmányos
intézményrendszer és kormányzat
biztosítását, továbbá a nemzeti
függetlenség és szuverenitás, a keresztény
értékek és az európai kultúra megőrzését,
valamint a családok és a határon túli 23. kép
magyar közösségek védelmét tartotta Magyarország Alaptörvénye
szem előtt.

--- PAGE 37 ---
Az Országgyűlés
Magyarország legfőbb népképviseleti szerve.
Tagjait 4 évre választják.
Az országgyűlési képviselők száma 199 fő.
Legfőbb feladatai:
• megalkotja és módosítja Magyarország Alaptörvényét,
• törvényeket alkot,
• elfogadja a központi költségvetést, és jóváhagyja annak végrehajtását,
• megválasztja a miniszterelnököt, dönt a Kormánnyal kapcsolatos bizalmi
kérdésekről.

--- PAGE 38 ---
A Kormány
A Kormány és a neki alárendelt közigazgatás alkotja a
végrehajtó hatalmat.
Tagjai a kormányfő (miniszterelnök) és a miniszterek.
Magyarország miniszterelnöke: Orbán Viktor
• az Országgyűlés választja meg,
• a Kormány feje,
• képviseli Magyarországot az Európai Tanácsban
24. kép
A Kormány főbb feladatai:
Orbán Viktor,
• irányítja a közigazgatás munkáját és összehangolja Magyarország
tevékenységét,
miniszterelnöke
• jogszabályokat alkot,
• működteti az állami ellátórendszereket (pl.:
honvédelem, rendvédelem, oktatás, egészségügy)

--- PAGE 39 ---
Minisztériumok
• Agrárminisztérium • Igazságügyi Minisztérium
• Belügyminisztérium • Közigazgatási és Területfejlesztési
Minisztérium
• Energiaügyi Minisztérium
• Építési és Közlekedési • Kulturális és Innovációs Minisztérium
Minisztérium • Külgazdasági és Külügyminisztérium
• Európai Uniós Ügyek • Miniszterelnöki Kabinetiroda
Minisztériuma
• Miniszterelnökség
• Honvédelmi Minisztérium • Nemzetgazdasági Minisztérium

--- PAGE 40 ---
A köztársasági elnök
Magyarország államfője, aki kifejezi a nemzet
egységét és őrködik az államszervezet demokratikus
működése felett.
Magyarország köztársasági elnöke: Dr. Sulyok Tamás
• az Országgyűlés választja 5 évre titkos
szavazással - legfeljebb egy alkalommal
újraválasztható
• a Magyar Honvédség főparancsnoka
• összehívja az Országgyűlés alakuló ülését
25. kép
• feloszlathatja az Országgyűlést (Alaptörvényben
meghatározott esetekben) Dr. Sulyok Tamás,
Magyarország
köztársasági
elnöke

--- PAGE 41 ---
5) Alapvető állampolgári jogok és
kötelezettségek

--- PAGE 42 ---
Az emberi jogok
• Európában az emberi jogok eszméje több száz éves fejlődési folyamat eredménye, amely
még korábbi, ókori előzményekre tekint vissza.
• Kiemelt jelentősége van ebben többek közt az angol Magna Charta Libertatumnak (1215), a
magyar Aranybullának (1222), valamint a francia Emberi és Polgári Jogok Nyilatkozatának
(1789).
• A 17-18. században kialakult polgári társadalmak egyre erőteljesebben léptek fel a
jogegyenlőség elérése érdekében. A jogegyenlőség azt jelenti, hogy az állam minden
polgárát egyenlő jogok illetik meg, és a törvény előtt minden állampolgár egyenlő.
• Mérföldkő ebben a folyamatban az Emberi Jogok Európai Egyezménye (1950). Az
egyezmény arra kötelezi az államokat, hogy a benne meghatározott szabadságjogokat
biztosítsák a joghatóságuk alatt élő egyének számára.
Kialakulásuk sorrendje szerint az alapjogok alábbi generációit különböztetjük meg:
• Első generációs jogok: az élethez való jog, a személyi szabadsághoz való jog, az
egyesülési és gyülekezési szabadság, a lelkiismereti és vallásszabadság, a szólás- és
sajtószabadság
• Második generációs jogok: munkához való jog, sztrájkhoz való jog, oktatáshoz való jog,
szociális biztonsághoz való jog
• Harmadik generációs jogok: egészséghez környezethez való jog, gyermekek jogai,
betegjogok, fogyatékkal élők jogai

--- PAGE 43 ---
Az Alaptörvényben biztosított alapvető jogok
Magyarország elismeri az ember sérthetetlen és elidegeníthetetlen alapvető jogait,
ezek tiszteletben tartása és védelme az állam elsőrendű kötelessége.
Alapvető jogot korlátozni csak másik alapvető jog vagy valamely alkotmányos érték
védelme érdekében lehet.
Az Alaptörvényben biztosított legfőbb alapvető jogok:
• törvény előtti egyenlőség
• élethez és emberi méltósághoz való jog
• tisztességes eljáráshoz való jog
• gondolat, lelkiismeret és vallásszabadság
• véleménynyilvánítás szabadsága
• gyülekezési szabadság
• tulajdonjog és örökléshez való jog
• személyes adatok védelméhez való jog
A halálbüntetés Magyarországon:
1990-ben törölték el, miután az Alkotmánybíróság alkotmányellenesnek nyilvánította.

--- PAGE 44 ---
6)
Európa és Magyarország a
mindennapokban

--- PAGE 45 ---
Magyarországról általánosságban
• Államformája: köztársaság
• Területe: 93 ezer km2.
• Népessége: 9,6 millió fő
• Fővárosa: Budapest
• Tájegységei: Alföld, Alpokalja, Dunántúli-dombság, Dunántúl-
középhegység, Északi-középhegység, Kisalföld
• Legnagyobb tavai: Balaton, Fertő tó, Velencei-tó
• Legnagyobb folyói: Duna, Tisza, Dráva, Rába
• Szomszédos országok: Szlovákia, Ukrajna, Románia, Szerbia,
Horvátország, Szlovénia, Ausztria
• Pénzneme: forint
• Hivatalos nyelve: magyar
• Nemzetiségei: bolgár, görög, horvát, lengyel, német, örmény, roma,
román, ruszin, szerb, szlovák, szlovén és ukrán

--- PAGE 46 ---
Magyarország fővárosa: Budapest
Magyarország tizenkilenc vármegyéje:
Baranya
Győr-Moson-Sopron Pest
Borsod-Abaúj-Zemplén
Hajdú-Bihar Somogy
Bács-Kiskun
Heves Szabolcs-Szatmár-Bereg
Békés
Jász-Nagykun-Szolnok Tolna
Csongrád-Csanád
Komárom-Esztergom Vas
Fejér
Nógrád Veszprém
Zala
26. kép
Magyarország vármegyéi

--- PAGE 47 ---
Budapest és nevezetességei
1873. november 17-én jött létre a Duna bal partján fekvő Pest, valamint a
jobb partján elterülő Buda és Óbuda városainak egyesítésével.
1994 óta 23 kerülettel rendelkezik.
Főbb nevezetességei:
• Budavári Palota
• Citadella
• Gellért Gyógyfürdő
• Halászbástya
• Hősök tere
• Magyar Nemzeti Múzeum
• Magyar Zene Háza
• Magyar Állami Operaház
• Mátyás-templom
27. kép
• Parlament Magyar Állami Operaház
• Szent István Bazilika
• Széchenyi Lánchíd
• Szépművészeti Múzeum
• Vajdahunyad vára

--- PAGE 48 ---
Hungarikumok
Azok az alkotások, jellegzetes tárgyak, szokások, amelyek tipikusan
magyar vonatkozásúak, semmilyen más népre nem jellemzőek, csak a
magyarokra. A „hungarikum” szó Magyarország latin nevéből ered
(Hungária).
• Ételek: gulyásleves, bajai és tiszai halászlé, dobostorta, Pick téliszalámi
• Ételek, alapanyagok: makói hagyma, kalocsai és szegedi őrölt
fűszerpaprika
• Italok: magyar borok (tokaji aszú, egri bikavér), pálinkák
• Kulturális örökség: mohácsi busójárás, Pannonhalmi Bencés Főapátság,
Hollókő, Füredi Anna-bál
• Állatok: szürke szarvasmarha, magyar pásztorkutyák (puli, komondor,
kuvasz) és magyar vadászkutyák (magyar vizsla, erdélyi kopó)
• Nép- és iparművészet: halasi csipke, matyó népművészet, hollóházi és
Zsolnay-porcelán

--- PAGE 49 ---
Kereszténység Magyarországon
Magyarország legrégibb és legjelentősebb felekezetei:
• Magyar Katolikus Egyház (latin és görög)
• Magyarországi Református Egyház 27. kép
28. kép
• Magyarországi Evangélikus Egyház
Szent István-bazilika
Legfontosabb keresztény ünnepek és magyar
szokások:
• Karácsonykor (december 24-26.) a keresztények
Jézus, a Megváltó születését ünneplik. Az egyik
legfontosabb keresztény és családi ünnep.
• Húsvétkor Jézus kereszthalálára emlékezünk és
29. kép
feltámadását ünnepeljük.
Debreceni Református Nagytemplom
• Augusztus 20-a Szent István király, a magyar
államalapítás napja, ekkor kerül sor a Szent Jobb
Körmenetre a király ereklyéjével, majd következik az
esti tűzijáték.
Legfontosabb magyar szentek és boldogok:
Szent István, Szent László, Szent Imre, Szent Gellért,
Árpád-házi Szent Margit, Árpád-házi Szent Erzsébet
30. kép
Békéscsabai Evangélikus Nagytemplom

--- PAGE 50 ---
Magyarország és az Európai Unió
Magyarország 2004. május 1-jén csatlakozott ez Európai Unióhoz.
Az Európai Unióban 450 millió polgár él.
Magyarország 2007-ben csatlakozott a schengeni övezethez, amely a
határok szabad átjárhatóságát biztosítja.
Az Unió központja Brüsszel. Legfontosabb intézményei az Európai Bizottság,
a Tanács, az Európai Parlament és az Európai Tanács.
Az európai uniós parlamenti választásokat ötévente tartják.
Magyarország 21 fővel képviselteti magát az Európai Parlamentben.
Az Európai Unió hivatalos zászlója

--- PAGE 51 ---
Az Európai Unió 27 tagállama
Ausztria Írország Svédország
Belgium Lengyelország Szlovákia
Bulgária Lettország Szlovénia
Ciprus Litvánia
Csehország Luxemburg
Dánia Magyarország
Észtország Málta
Finnország Németország
Franciaország Olaszország
Görögország Portugália
Hollandia Románia
Horvátország Spanyolország

--- PAGE 52 ---
Képek forrásai
1. granada_turnier (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hungarian_Parliament_002_-_Flickr_-_granada_turnier.jpg), "Magyar Parlament 002 - Flickr - granada turnier",
https://creativecommons.org/licenses/by/2.0/legalcode
2. Kölcsey Ferenc (1790–1838) (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Kölcsey_Himnusz_kézirat_1823.jpg),"Kölcsey Himnusz kézirat 1823", közkincs, további részletek a Wikimédia Commonson:
https://commons.wikimedia.org/wiki/Template:PD-old
3. User:CSvBibra (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Crown,_Sword_and_Globus_Cruciger_of_Hungary2.jpg), "Magyarország koronája, kardja és globus keresztese2",
https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/legalcode
4. Bérczi Szaniszló (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Koronázási_palást.jpg), https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode
5. Pudelek (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Basilica_in_Esztergom,_Hungary_01.jpg), https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode
6. Anton Einsle QS:P170,Q589135 (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Kolcsey_ferenc.jpg), "Kolcsey ferenc", közkincsként jelölve, további részletek a Wikimédia Commonson:
https://commons.wikimedia.org/wiki/Template:PD-old
7. Barabás Miklós képzőművész QS:P170,Q790148 (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Barabas-vorosmarty.jpg), "Barabas-vorosmarty", közkincsként jelölve, további részletek a Wikimédia
Commonson: https://commons.wikimedia.org/wiki/Template:PD-old
8. VargaA (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Conquest_memorial_Verecke_5.jpg), https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode
9. szobrász:Stróbl Alajos ; építész:Schulek Frigyes (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Szent_István_Budapest_Strobl.JPG), "Szent István Budapest Strobl", közkincsként jelölve, további részletek a
Wikimédia Commonson: https://commons.wikimedia.org/wiki/Template:PD-self
10. Barabás Miklós képzőművész QS:P170,Q790148 (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Gróf_Széchenyi_István.jpg), "Gróf Széchenyi István", közkincsnek jelölve, további részletek a Wikimédia
Commonson: https://commons.wikimedia.org/wiki/Template:PD-old
11. anonim (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tyroler_Batthyany_kormany.jpg), "Tiroler Batthyány kormány", közkincsként jelölve, további részletek a Wikimédia Commonson:
https://commons.wikimedia.org/wiki/Template:PD-old
12. Ismeretlen szerző (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Aradi13.jpg), "Aradi13", közkincsként megjelölve, további részletek a Wikimédia Commonson: https://commons.wikimedia.org/wiki/Template:PD-
old
13. Ellinger Ede QS:P170,Q30611436 (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Deák_Ferenc_Ellinger.jpg), "Deák Ferenc Ellinger", közkincsnek jelölve, további részletek a Wikimédia Commonson:
https://commons.wikimedia.org/wiki/Template:PD-old
14. Lynx1211 (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Országház_(Hungarian_Parliament_Building)(2).jpg), https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode
15. Dezidor (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Vajdahunyad_Castle,_2011_Budapešť_0140.jpg), "Vajdahunyad kastély, 2011 Budapešť 0140", https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/legalcode
16. Philip de László QS:P170,Q704208 (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Portrait_of_Emperor_Franz_Joseph_I_of_Austria_(by_Philip_Alexius_de_Laszlo)_–_Hungarian_National_Museum.jpg), "I.
Ferenc József osztrák császár portréja (Philip Alexius de László) – Magyar Nemzeti Múzeum", közkincsként jelölve, további részletek a Wikimédia Commonson:
https://commons.wikimedia.org/wiki/Template:PD-old
17. Trianon Térkép MTA/Hungary today, https://hungarytoday.hu/hungary-remembers-the-peace-treaty-that-tore-a-nation-apart/
18. Lyukas zászló 1956-ból - Országgyűlési könyvtár https://konyvtar.parlament.hu/nyitolap/-/asset_publisher/LFDc8ychJkfW/content/a-szabads%C3%A1g-k%C3%B3djai-megny%C3%ADlt-a-n%C3%A9prajzi-
m%C3%BAzeum-%C3%A9s-az-orsz%C3%A1ggy%C5%B1l%C3%A9si-m%C3%BAzeum-k%C3%B6z%C3%B6s-ki%C3%A1ll%C3%ADt%C3%A1sa-
19. FOTÓ:FORTEPAN / Nagy Gyula (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:József_körút_-_Corvin_(Kisfaludy)_köz_sarok,_háttérben_a_Kilián_laktanya_romos_épülete._Kiégett_szovjet_T-34-
85_harckocsi._Fortepan_24857.jpg), "József körút - Corvin (Kisfaludy) köz sarok, háttérben a Kilián laktanya romos épülete. Kiégett szovjet T-34-85 harckocsi. Fortepan 24857",
https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/legalcode
20. Fortepan adományozó TM (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Nagy_Imre_újratemetése_fortepan_77275.jpg), "Nagy Imre újratemetése fortepan 77275", https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/3.0/legalcode
21. Barabás Miklós QS:P170,Q790148 (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Barabás_Petőfi.jpg), "Barabás Petőfi", közkincsnek jelölve, további részletek a Wikimédia Commonson:
https://commons.wikimedia.org/wiki/Template:PD-old
22. Ismeretlen szerző (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:József_Attila_magyar_költő.jpg), "József Attila magyar költő", közkincsként jelölve, további részletek a Wikimédia Commonson:
https://commons.wikimedia.org/wiki/Template:PD-old
23. Alaptörvény: https://2010-2014.kormany.hu/hu/mo/az-alaptorveny
24. Orbán Viktor https://kormany.hu/miniszterelnok
25. Sulyok Tamás hivatalos portréja – Sándor Palota, (https://www.sandorpalota.hu/hu/eletrajz)
26. Bordakm (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Counties_of_Hungary_2020.png), https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode
27. PDXdj az angol Wikipédián (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hungarian_State_Opera_House(PDXdj).jpg), "Hungarian State Opera House(PDXdj)", https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/3.0/legalcode
28. Tom Corser (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Szent_Istvan_Bazilika_Budapest.jpg), "Szent István Bazilika Budapest", https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/legalcode
29. PePM a magyar Wikipédián (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Debreceni_református_nagytemplom.jpg), "Debreceni református nagytemplom", https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/3.0/legalcode
30. Zátonyi Sándor (ifj.), Fizped (https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Evangelikus_nagytemplom_Bcs_01.jpg), "Evangelikus nagytemplom Bcs 01", https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/3.0/legalcode

